---
title: "结构化心理治疗病历学习心得"
date: 2021-06-17T09:09:43+08:00
draft: true
---

人民卫生出版社《心理治疗》第三版第一章第六节介绍了**心理治疗病历**，它和中国心理学会临床心理学会注册工作要求的**心理治疗案例格式**高度相似，这里的学习笔记为将来提供心理治疗案例打下基础。

心理治疗病历属于医疗文书，结构构化书写和其他疾病急门诊或住院病历有一致性。然而还有它自身受《精神卫生法》保密约束的特点：

```
有关单位和个人应当对精神障碍患者的姓名、肖像、住址、工作单位、病历资料以及其他可能推断出其身份的信息予以保密；但是，依法履行职责需要公开的除外。
```
总体来说心理治疗病历有着 7 部分：

# 1 一般信息

登记来访者人口社会学资料。考虑到《深圳经济特区健康条例》要求居民接受健康服务时出示有效身份证件，至少姓名、性别、出生日期、证件类型、证件号码都会登记到心理治疗病历。就诊实名制只有在急救治情况例外。联系电话用于心理治疗师提前协商更改治疗时间、紧急联系人和紧急联系方式用于保密例外活动，所以一般信息里至少有 8 项得登记在心理治疗病历。

另外有一个思考，是家庭住址信息的必要性。我认为病历登记这项信息会引起来访者阻抗，有机会造成来访者在心理治疗机构前却步。这个思考是一项待解决的 issue。

# 2 个案史

## 2.1 主诉

主诉相当于直接来访原因/来访需要。

来访者或者是困惑，或者是痛苦，或者是躯体疾病已排除但是没有解决和原因的症状，等等，看到朋友介绍、媒体宣传来找治疗师帮助。按照`主诉` + `时间`记录，例如：

```
心烦意乱1月，医疗机构检查无明显异常
```

这一部分病历还加上来访方式、外表的必要描述。

## 2.2 现病史

记录来访者主要问题和症状，用 5W1H 要素记录，还要记录来访者对这些问题/行为的感受认知、应对方法、效果，同时记录来访者采取过的精神医学和心理医学措施。

此外，对于来访者已有精神医学措施、心理医学措施，明细记录 5W1H 要素。

最后，从来访者现病史相关的认知、情感、意志（含行为）收集红旗征，完成鉴别诊断，并评估自杀及伤人可能。躯体疾病症状与心理症状有部分重合，采集现病史时别忘了遗漏收集来访者的躯体健康信息。

这一节是横断面收集信息。

## 2.3 既往史

沿着纵向队列收集来访者以往的躯体、心理、精神信息，以及收集来访者成瘾物质或成瘾行为、遗传病资料。

## 2.4 个人史

这里是系统观。但是没有经过家庭治疗训练的治疗师，可能忽视收集来访者人际背景信息；即使收集了 interpersonal context，治疗师闲置这些信息并单纯地实施个体治疗，有机会增加了来访者改善议题的成本。

## 2.5 家族史

收集来访者直系三代成员精神科、心理科障碍的问题，依然按照 5W1H 记录

# 3 心理评估和诊断

目标一是形成问题列表，和来访者协商优先解决的事项。另外一个目标是，发现精神异常的首诊案例或急性期发作病例时，优先转诊到精神科处理。如果医疗机构内有精神科医生，心理治疗师考虑要精神科同行参与的，需要发请会诊。

# 4 治疗规划

## 4.1 案例概念化

[] 这是心理治疗关键环节，另行学习、思考、讨论。

https://www.psychspace.com/psych/viewnews-11985

## 4.2 治疗目标

进入治疗中期时，和来访者共同讨论目前需要最大的方面，或者是缓解精神症状，可以是解决心理问题，也可以是探索问题原因。

由于精神分析学耗时长，训练要求严格，对来访者需要探索原因的想法，可以转介到精神分析学派的同行处。

## 4.3 治疗计划

治疗计划也叫治疗设置，包括治疗技术、时长、次数、终止的界定，和提前终止的处理。

## 4.4 治疗过程

对每次治疗单独建卡记录。可以后备在事中和事后质控、督导，直接弥补治疗来访者遗漏的环节，间接帮助其他来访者。

## 4.5 治疗总结

评估困难和解决过程。

... to be continued